---
title: Introduction
anchorId: intro
subtitle: Graphic Design
description: Le sucre blanc et le sucre roux sont les deux types de sucres les plus important. Ils font partis de notre quotidien.
---


### Mais quelle est la différence entre ces deux types de sucres?
Tout abord la couleur des deux sucres est l'une des principales différences, le goût est aussi différent, le sucre roux a un goût caramélisé . La dernière  différence réside dans la méthode de fabrication. En effet le sucre blanc nécessite une étape supplémentaire appelé cristallisation, elle fait disparaître presque tous les nutriments. On pourrait donc naturellement penser que le sucre roux est meilleur pour notre santé mais en réalité la quantité de nutriments contenus dans le sucre roux est tellement infime que cela n'apporte rien de plus au corps. Ils sont tous les deux issus des betteraves sucrières et de la canne à sucre. On appelle également ces deux sucres saccharose de formule brute C12 H22 O11 mais ce n'est pas les seuls plantes avec lesquels on peut faire du sucre , à partir de fruit on peut aussi en réaliser par exemple mais ce ne sera pas du saccharose mais du fructose de formule brute C6 H12 O6

### Mais comment fabrique t'on le sucre blanc et le sucre roux?
                
Après avoir récolté la canne à sucre ou le betterave sucrière le premier objectif vise à obtenir du jus  sucré, pour cela on les coupe puis on les presse . Le liquide obtenu est versé dans un courant d'eau chaude. Le jus pur contient encore toutes sortes d'impuretés qu'il faut extraire. Pour cela, on le mélange à du lait de Chaux puis on enrichit la mixture en CO2. Cela permet de précipiter les impuretés, par percolation, elles se concentrent alors au fond du récipient.
Un simple filtrage permet de récupérer le liquide pur. Mais le lait de chaux très riche en calcium entraîne la calcification du jus, il faut donc le débarrasser de ses ions calcium.
Une fois cette opération terminée, le jus pur est placé dans une cuve sous-vide et chauffé à une température avoisinant les 80°C.
Pas plus chaud afin que le sucre ne caramélise pas et surtout pas moins pour que l'eau puisse s'évaporer et que la cristallisation du sucre commence. Oui, c'est quand toute l'eau du sirop s'évapore que le sucre devient solide et cristallise.
Le sucre obtenu à ce moment est le sucre roux, support de la fabrication du sucre blanc. En effet, pour le créer, il suffit de refondre le sucre brut, le décolorer, de le filtrer à nouveau, de le sécher et d'attendre une nouvelle cristallisation.

### Mais quelle est l'histoire du sucre? 
En Europe les aliments étaient peu sucré voir pas du tout durant l'antiquité et le moyen âge. C'était le miel qui apporté généralement le goût sucré excepté parmi la classe des chevaliers entre 1300 et 1400. La canne à sucre migra vers l'ouest , elle était originaire de Mélanésie. Sa culture fut suivit de l'esclavage et du commerce triangulaire.
Le combat entre le sucre blanc et le sucre roux perdure depuis deux siècles. Au 19ème siècle plus le sucre était blanc plus il était considéré comme pur et sain. En 1970 avec l'appréhension de la drogue comme la cocaïne rendait le sucre blanc suspect. A la fin des années 1990 l'engouement pour les produit occidentaux donne une distinction au sucre roux. Vers les années 2000 les consommateurs voulait un mode de vie plus sains et privilégiait les produits dit allégés ou le sucre était remplacé par des substituts issus de la chimie. Nous allons vous démontrer que le sucre blanc et le sucre roux sont équivalent, si vous êtes écologiste privilégié le sucre roux qui nécessite une étape en moins et par conséquent moins de rejet de CO2, sinon faites confiance à votre palais.

